Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-06 neural.tex
Revisão L.Wagner quase acabada
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@428 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros, como
está bem resumido em \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004},
cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas
as áreas neste campo, desde da concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006},
filtragem e aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997,
varela-cms-1998}, passando pela reconstrução \eng{offline}
\cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004, bhat-aip-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combina-se as informações
detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.

@@

Em análise, o objetivo de classificadores em Física de Altas Energias, é o de
destacar o sinal de interesse, normalmente embebido em uma massa de eventos
ordinários de proporções colossais. Em \cite{becks-acat-2001} encontra-se a
descrição de um sistema nestas características: A produção de pares de bósons
W pode ser observada através das colisões elétron-pósitron providas pelo LEP e
detetadas no experimento DELPHI, no CERN. Os pares $W^+W^-$ decaem rapidamente
em quarks segundo a equação $W^+W^- \rightarrow q\bar{q}q\bar{q}$. Os quarks,
por sua vez, são detetados por decaimento em jatos com fortes componentes
hadrônicas, pelos calorímetros do experimento.

Este tipo de processo, característico das observações do DELPHI, estão imersos
em uma massa de dados contendo outros tipos de evento que se assemelham à
geração de pares W. Dentre eles, os mais importantes são $e^+e^- \rightarrow
Z^0/\gamma^{*} \rightarrow q\bar{q}$ e $e^+e^- \rightarrow ZZ \rightarrow
q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de detetar, já que
decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
executar esta separação, definiu-se quatro variáveis de interesse: a energia
no centro de massa da reação detetada, o número de jatos encontrados, a
quantidade de traços por jato e uma variável combinada que depende dos ângulos
e energias entre os jatos detetados. Estas quatro variáveis são submetidas a
um processo de cortes sucessivos para que se elimine o maior número possível
eventos-ruído, ainda que mantendo-se um máximo de eventos de interesse.

@@

Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, emprega-se redes neurais
artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
semelhante ao trabalho anteriormente exposto, identificam-se as assinaturas
de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. A
partir destes eventos, define-se um conjunto de variáveis que contenham a
informação de deteção necessária e aplica-se um treinamento à base da
retro-propagação de erros para atingir uma melhor separação sinal de
interesse/física ordinária. No caso específico deste trabalho, uma rede neural
``especialista'' é dedicada a cada tipo de assinatura de interesse, de forma a
maximizar o potencial discriminante com relação ao \textit{ruído} específico
daquele canal. As eficiências finais de deteção do \eng{top} quark são
baseadas nas eficiências acumuladas de cada rede especialista.

@@

O número de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
ser bastante grande, chegando muitas vezes a ser ordens de magnitude mais
elevadas que o sinal que se deseja detetar. Somado a este fator, incluem-se as
restrições de tempo de processamento de um sistema de filtragem que deva
operar em tempo real, processando, milhões de eventos por segundo.

O primeiro sistema de filtragem baseado em redes neurais foi construído e
testado em 1992, no Fermilab, Estados-Unidos, para o experimento $D0$ no
Tevatron \cite{lindsey-nim-1992}. Este sistema pode determinar os parâmetros
da trajetória de múons levando em consideração valores de tensão digitalmente
amostrados de uma câmara dividida em três planos, cada um contendo várias
células de deteção. Cada célula é equipada com placas coletoras de tensão que
permitem a amostragem da distância relativa da partícula com relação aos
dipolos através do atraso do sinal de avalanche disparado pela interação do
múon com a célula de deteção.

@@

No primeiro nível de filtragem, 16 variáveis são calculadas tais como a
energia total, transversal e nas partes centrais do calorímetro, dentre
outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
estas variáveis. Cortes mais sofisticados podem ser executados no segundo
nível adicionado-se à estas variáveis, outras quantidades que somente estão
disponíveis após o tempo de decisão do primeiro nível e alimentando-se uma
rede neural tipo MLP.

As variáveis selecionadas (somas de energias, número de partículas com carga
detetadas, etc.) são utilizadas para determinar se o evento em questão advém
de uma interação elétron-próton (física de interessante), de uma interação do
feixe com uma molécula no tubo do acelerador ou qualquer outro fenômeno a ser
desprezado. O sistema é implementado em \eng{hardware}, utilizando o
processador CNAPS 1064, da empresa Adaptive Solutions, executando em um tempo
total de 20~$\mu$s. Cada canal de decaimento é estudado separadamente e uma
rede especialista utilizada para detetar sua ocorrência.

@@

Sete variáveis que determinam a penetração e largura do objeto observado nos
calorímetros são abastecidas a um processador neural. Estas variáveis são, em
sua maioria, valores energéticos, normalizadas pela energia total do
agrupamento observado. O sistema de deteção neural é composto de 7 entradas,
16 neurônios escondidos e apenas um neurônio de saída, treinado usando a
técnica clássica de retro-propagação de erros. Para esta bancada, observa-se
que para níveis aceitáveis de deteção do sinal, o sistema neural provê uma
supressão de ruído de fundo 5 a 10 vezes melhor.

A mesma técnica, segundo o artigo, pode ser empregada na deteção de léptons
tau ($\tau$). Um novo conjunto de 9 variáveis de deteção é determinado,
exaltando as características da partícula de interesse. As 9 variáveis são
abastecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
embebido em um ruído de fundo ocasionado mais uma vez por jatos com fortes
componentes eletromagnéticas. O sistema neural possui 20 nós escondidos e
apenas um neurônio na camada de saída, tal como o sistema de deteção para
elétrons descrito. Após ser treinada, a rede mostra, para uma eficiência na
deteção de \eng{taus} fixa, um nível de rejeição até 2 vezes melhor que o
método atualmente empregado, baseado em uma análise de componentes
principais. Por utilizar uma rede neural, a implementação do sistema de
deteção é trivial e poderia ser utilizado em substituição ao método atual
empregado no experimento.

@@

Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração, se
obtém 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de falso-alarme
para uma análise não segmentada e 98,9\% para apenas 1\% de falso-alarme
preservando-se a informação de penetração longitudinal do objeto, ou seja,
extraindo-se as componentes principais camada a camada.

@@

A análise neural, como indicado anteriormente, vem sendo sugerida como
interessante candidata à análise bayesiana clássica ou à análise da matriz de
correlação (PCA) nos trabalhos revisados. Em muitos dos casos, os métodos
empregados podem ser simplesmente substituídos pela análise neural. Em outros,
observa-se uma tendência ao questionamento da qualidade das variáveis
produzidas pela extração de características, onde o autor tenta explorar o
espaço original, uma vez que dispõe de ferramentas mais sofisticas que simples
cortes uni ou bi-dimensionais para executar a seleção. As variáveis de
interesse advém diretamente do detetor, calibradas ou a serem calibradas
\cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de equações ou transformações
simples e normalizadas de acordo a parâmetros do objeto que se deseja
discriminar.

@@

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve um algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um
corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
do discriminante é ótimo no caso dos dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e que as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Em resumo, o discriminante de Fisher
maximiza, através de uma transformação linear, a distância entre as classes
que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a distância de elementos
intra-classe.

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo de retro-propagação resiliente de erros, como descrito
no Apêndice~\ref{ap:rna}. A separação em classes de treinamento e teste, como
apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será re-aproveitada aqui, para que seja
possível a comparação dos resultados nos dois casos. O fluxo de informação
deste novo sistema está apresentado na
Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de
filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
um sistema simples de deteção linear.

@@

O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
C++, seguindo o paradigma da orientação à objetos (OO) \cite{stroustrup,
booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
é discutido em detalhes no Apêndice~\ref{ap:framework}. A
Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
do sistema de treinamento implementando. Inicialmente, os bancos de dados
usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e
guardados juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
etapa seguinte, é mais simples, do ponto de vista da implementação, que a
normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
$-1$ e $+1$). Valores-alvo, para cada uma das classes, são pré-fixados: $-1$
para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
disparado. Para cada época ou batelada\footnote{Os termos \textit{época} e
\textit{batelada} serão usados indistintamente no contexto deste trabalho.}
de treinamento, um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à
partir dos bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e
sua média é aplicada para a correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa
de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
treinamento é salva e utilizada como o discriminador treinado.

@@

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
encerrado. O estado final do discriminador até então é recarregado. Um estudo
dos valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error},
MSE) é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo
também é avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo
de evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês \eng{overtraining})
fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes dados sem atingir uma
capacidade de discriminação generalizada. O valor da variação do produto SP, a
partir do qual considera-se que o sistema esteja estagnado, dependerá do
problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$, para o problema
abordado utilizou-se um valor igual a $0,0001$.

Neste trabalho, optou-se pela a não utilização de um conjunto de testes
distinto do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para
verificar a operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física
disponível para o estudo é limitada devido a natureza de geração de
eventos. Para se realizar uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que
sejam selecionados por um corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC
ainda não encontra-se operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de
teste} e \textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma
intercambiável no contexto deste trabalho.

A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma redução de
aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
para produzir 1000 jatos que seriam selecionados por um corte do LVL1 é
necessário que se produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada
simulação de um evento pode durar muitos minutos, às vezes horas de
processamento do poder de computação disponível. Por outro lado, dada a
natureza da geração dos eventos (simulação por processos de Monte Carlo), a
estatística contida no conjunto é tida como suficiente para expressar bem, as
características do tipos de evento analisados.

@@

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para a melhor das 5
redes, tanto para o conjunto de treinamento quanto para o conjunto de teste. A
Figura~\ref{fig:lms-sp-evo} mostra um gráfico equivalente, mas para o produto
SP, ao invés do EMQ. Como é possível verificar pelo valor desta variável, o
sistema converge a um valor estável depois de pouco menos que 20 passos de
treinamento. O produto SP oscila bruscamente no início do treinamento, por
cerca de 10 passos, e depois se estabiliza, em aproximadamente $1,48$, para o
restante do treinamento. O mesmo ocorre para o EMQ para um valor de
aproximadamente $0,38$. O perfil de evolução do produto SP e a minimização do
EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando
que a estatística disponível no conjunto treino seja representativa dos dados
no conjunto de teste.

@@

A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
elétrons e jatos, considerando-se o conjunto de teste. O ponto ótimo de corte,
determinado para que se maximize o produto SP da rede para o conjunto de
treinamento para este sistema é $-0,436$. No caso em questão, observa-se que,
possivelmente, os conjuntos de dados não sejam linearmente separáveis, dado
que a saída do detetor tanto para elétrons quanto para jatos, se superponha em
parte do espectro de saída do sistema. Nestas condições, o máximo produto SP
para o conjunto de teste é 1,48, definido no ponto da curva R.O.C. (veja
Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção de elétrons é
90,77\% enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de 90,21\%. A
Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra um comparativo entre o resultado da
otimização proposto atualmente no experimento ATLAS contra os resultados
obtidos para este classificador. Através desta figura é possível observar que
o discriminador linear praticamente tangencia a parte exterior dos pontos da
otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com este
sistema de discriminação, ao invés do longo processo de otimização proposto
originalmente, é atingido depois de apenas alguns minutos de treinamento em um
computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de
memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade discriminatória
equivalente após apenas 10 passos de treinamentos, isto é, $\approx 25$
segundos na máquina citada. Esta nova ferramenta oferece algo que o EGammaHypo
jamais poderá: a atualização dos pesos sinápticos poderá ser feita rapidamente
para se arcar com a mudança de condições no experimento.

@@

As Figuras~\ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:lms-test-efficiency-et}
mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo a distribuição dos
dados em $\eta\times\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo de cada barra
(gráficos do produto SP) indica a quantidade, separadamente, de elétrons e
jatos em cada canal e é útil para que se considere a importância de um valor
parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por
$\eta$, há uma clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta
notável queda no desempenho do classificador é devido a um espaço sem
elementos de deteção nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou
\eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de leitura e
manutenção dos detetores internos. Como mostra a
Figura~\ref{fig:lms-test-eta-phi}(a), a perda devido à esta região do sistema
sem elementos de deteção, está diretamente relacionada à eficiência de deteção
de elétrons. Isto acontece pois elétrons desenvolvem uma cascata de deposição
energética tipicamente mais fina e de pouca penetração, estando,
adicionalmente, sujeitos à interação com os cabos do detetor. Jatos, por sua
vez, tenderão a penetrar mais no detetor e se radializar, o que facilita a
recuperação da informação mesmo em regiões mais dificultadas, como no
\eng{crack}.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/et-compare}
\end{center}
\caption{Comparativo do produto SP para os 3 detetores abordados até aqui, por
faixa de energia e.m. transversa.}
\label{fig:best-t2calo-versus-others-emet}
\end{figure}

>>>>

Os primeiros sistemas de deteção baseados em análise neural, aplicados à
Física de altas energias, surgiram em 1987, com o emprego de redes neurais
artificiais na reconstrução de partículas carregadas e píons neutros, como
está bem resumido em \cite{denby-nim-1997}. Hoje em dia \cite{denby-nim-2004},
cerca de 20 anos passados, tais sistemas são empregados em praticamente todas
as áreas neste campo, desde a concepção de detetores \cite{wilk-nim-2006},
filtragem e aquisição de dados \cite{denby-nim-2003, kohne-nim-1997,
varela-cms-1998}, passando pela reconstrução \eng{offline}
\cite{peterson-nim-1988} e análise
\cite{kiesling-nim-2004, bhat-aip-1995}. Nestes ambientes, o reconhecimento de
padrões pode ocorrer tanto num plano mais elementar, onde deseja-se
identificar os parâmetros de cada partícula que surge de uma reação
sub-atômica, quanto num plano mais avançado, onde combinam-se as informações
detetadas para se tentar definir as características globais de um evento.

@@

Em análise, o objetivo de classificadores em Física de Altas Energias é o de
destacar o sinal de interesse, normalmente inserido em uma massa de eventos
ordinários de proporções colossais. Em \cite{becks-acat-2001} encontra-se a
descrição de um sistema nestas características: A produção de pares de bósons
W pode ser observada através das colisões elétron-pósitron providas pelo LEP e
detetadas no experimento DELPHI, no CERN. Os pares $W^+W^-$ decaem rapidamente
em quarks segundo a equação $W^+W^- \rightarrow q\bar{q}q\bar{q}$. Os quarks,
por sua vez, são detetados por decaimento em jatos com fortes componentes
hadrônicas, pelos calorímetros do experimento.

Este tipo de processo, característico das observações do DELPHI, estão imersos
em uma massa de dados contendo outros tipos de evento que se assemelham à
geração de pares W. Dentre eles, os mais importantes são $e^+e^- \rightarrow
Z^0/\gamma^{*} \rightarrow q\bar{q}$ e $e^+e^- \rightarrow ZZ \rightarrow
q\bar{q}q\bar{q}$, sendo o segundo tipo, bastante difícil de detetar, já que
decai no mesmo tipo de fenômeno que o sistema que se deseja discriminar. Para
executar esta separação, definiram-se quatro variáveis de interesse: a energia
no centro de massa da reação detetada, o número de jatos encontrados, a
quantidade de traços por jato e uma variável combinada que depende dos ângulos
e energias entre os jatos detetados. Estas quatro variáveis são submetidas a
um processo de cortes sucessivos para que se elimine o maior número possível
eventos-ruído, ainda que mantendo-se um máximo de eventos de interesse.

@@

Ainda em outro trabalho \cite{dudko-acat-2001}, empregam-se redes neurais
artificiais para a deteção de \eng{top} quarks no mesmo experimento. De forma
semelhante ao trabalho anteriormente exposto, identificam-se as assinaturas
de interesse que contenham quarks deste tipo e sua contaminação natural. A
partir destes eventos, define-se um conjunto de variáveis que contenham a
informação de deteção necessária e aplica-se um treinamento à base da
retro-propagação de erros para atingir uma melhor separação sinal de
interesse/física ordinária. No caso específico deste trabalho, uma rede neural
``especialista'' é dedicada a cada tipo de assinatura de interesse, de forma a
maximizar o potencial discriminante com relação ao \textit{ruído} específico
daquele canal. As eficiências finais de deteção do \eng{top} quark são
baseadas nas eficiências acumuladas de cada rede especialista.

@@

O número de falsos-positivos em um experimento em física de altas energias pode
ser bastante grande, chegando muitas vezes a ser ordens de magnitude mais
elevadas que o sinal que se deseja detetar. Somado a este fator, incluem-se as
restrições de tempo de processamento de um sistema de filtragem que deva
operar em tempo real, processando milhões de eventos por segundo.

O primeiro sistema de filtragem baseado em redes neurais foi construído e
testado em 1992, no Fermilab, Estados-Unidos, para o experimento $D0$ no
Tevatron \cite{lindsey-nim-1992}. Este sistema pode determinar os parâmetros
da trajetória de múons levando em consideração valores de tensão digitalmente
amostrados de uma câmara dividida em três planos, cada um contendo várias
células de deteção. Cada célula é equipada com placas coletoras de tensão que
permitem a amostragem da distância relativa da partícula com relação aos
dipólos através do atraso do sinal de avalanche disparado pela interação do
múon com a célula de deteção.

@@

No primeiro nível de filtragem, são calculadas 16 variáveis, tais como a
energia total, transversal e nas partes central do calorímetro, dentre
outras. Este nível de filtragem ignora, no entanto, quaisquer relações entre
estas variáveis. Cortes mais sofisticados podem ser executados no segundo
nível adicionando-se a estas variáveis outras quantidades que somente estão
disponíveis após o tempo de decisão do primeiro nível e alimentando-se uma
rede neural tipo MLP.

As variáveis selecionadas (somas de energias, número de partículas com carga
detetadas, etc.) são utilizadas para determinar se o evento em questão advém
de uma interação elétron-próton (Física de interessante), de uma interação do
feixe com uma molécula no tubo do acelerador ou qualquer outro fenômeno a ser
desprezado. O sistema é implementado em \eng{hardware}, utilizando o
processador CNAPS 1064, da empresa Adaptive Solutions, executando em um tempo
total de 20~$\mu$s. Cada canal de decaimento é estudado separadamente e uma
rede especialista utilizada para detetar sua ocorrência.

@@

Sete variáveis que determinam a penetração e largura do objeto observado nos
calorímetros são fornecidas a um processador neural. Estas variáveis são, em
sua maioria, valores energéticos, normalizadas pela energia total do
agrupamento observado. O sistema de deteção neural é composto de 7 entradas,
16 neurônios escondidos e apenas um neurônio de saída, treinado usando a
técnica clássica de retro-propagação de erros. Para esta bancada, observa-se
que para níveis aceitáveis de deteção do sinal, o sistema neural provê uma
supressão de ruído de fundo 5 a 10 vezes melhor.

A mesma técnica, segundo o artigo, pode ser empregada na deteção de léptons
tau ($\tau$). Um novo conjunto de 9 variáveis de deteção é determinado,
exaltando as características da partícula de interesse. As 9 variáveis são
fornecidas a uma rede neural, treinada para reconhecer este tipo de partícula
embebido em um ruído de fundo ocasionado mais uma vez por jatos com fortes
componentes eletromagnéticas. O sistema neural possui 20 nós escondidos e
apenas um neurônio na camada de saída, tal como o sistema de deteção para
elétrons descrito. Após ser treinada, a rede mostra, para uma eficiência na
deteção de \eng{taus} fixa, um nível de rejeição até 2 vezes melhor que o
método atualmente empregado, baseado em uma análise de componentes
principais. Por utilizar uma rede neural, a implementação do sistema de
deteção é trivial e poderia ser utilizado em substituição ao método atual
empregado no experimento.

@@

Levando-se em consideração as possibilidades de segmentação da extração, se
obtêm 72,4\% de eficiência na deteção de elétrons contra 39\% de falso-alarme
para uma análise não segmentada e 98,9\% para apenas 1\% de falso-alarme
preservando-se a informação de penetração longitudinal do objeto, ou seja,
extraindo-se as componentes principais camada a camada.

@@

A análise neural, como indicado anteriormente, vem sendo sugerida como
interessante candidata à análise bayesiana clássica ou à análise da matriz de
correlação (PCA) nos trabalhos revisados. Em muitos dos casos, os métodos
empregados podem ser simplesmente substituídos pela análise neural. Em outros,
observa-se uma tendência ao questionamento da qualidade das variáveis
produzidas pela extração de características, onde o autor tenta explorar o
espaço original, uma vez que dispõe de ferramentas mais sofisticas que simples
cortes uni ou bi-dimensionais para executar a seleção. As variáveis de
interesse advém diretamente do detetor, calibradas ou a serem calibradas
\cite{silva-acat-2001}, ou são definidas através de equações ou transformações
simples e normalizadas de acordo com parâmetros do objeto que se deseja
discriminar.

@@

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
descreve um algoritmo para que se maximize a capacidade discriminante de um
corte num plano com N dimensões, que separa duas classes de dados. O resultado
do discriminante é ótimo no caso de dados apresentarem uma distribuição
gaussiana e as matrizes de covariância, para ambas as classes em separado,
serem idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática, no entanto,
demonstra que esta característica pode ser relaxada considerando-se que seja
sempre possível projetar, através de uma transformação linear, o espaço de
entrada em um outro espaço onde as matrizes de covariância sejam iguais e
portanto recaindo no caso simples.}. Em resumo, o discriminante de Fisher
maximiza, através de uma transformação linear, a distância entre as classes
que se deseja detetar, ao mesmo tempo diminuindo a distância de elementos
intra-classe.

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que defina um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo de retro-propagação resiliente a erros, como descrito
no Apêndice~\ref{ap:rna}. A separação em classes de treinamento e teste, como
apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, será reaproveitada aqui, para que seja
possível a comparação dos resultados nos dois casos. O fluxo de informação
deste novo sistema está apresentado na
Figura~\ref{fig:t2calo-lms-block}. Nesta nova implementação do algoritmo de
filtragem, substitui-se o discriminador por cortes proposto originalmente, por
um sistema simples de deteção linear.

@@

O sistema de treinamento e teste foi implementado em um ambiente de trabalho
C++, seguindo o paradigma da orientação a objetos (OO) \cite{stroustrup,
booch}. Este ambiente, que será re-utilizado em várias partes deste trabalho,
é discutido em detalhes no Apêndice~\ref{ap:framework}. A
Figura~\ref{fig:train-flow} contém um diagrama de fluxo com os diversos passos
do sistema de treinamento implementado. Inicialmente, os bancos de dados
usados para o treinamento e teste da rede são carregados. Os valores de média
e variância experimentais, são extraídos do conjunto de treinamento e
guardados juntos aos pesos $\hat{w}(n)$, para que sejam aplicados durante o
treinamento\footnote{De fato, seria mais eficiente que os fatores de
normalização fossem aplicados previamente ao treinamento. No entanto, uma vez
que deseja-se re-aproveitar a base de código para rodar o discriminador em uma
etapa seguinte, é mais simples, do ponto de vista da implementação, que a
normalização seja aplicada como parte do passo de execução do
discriminador.}. Os pesos sinápticos são aleatoriamente inicializados (entre
$-1$ e $+1$). Valores-alvo, para cada uma das classes, são pré-fixados: $-1$
para elétrons e $+1$ para jatos. O processo de treinamento é então
disparado. Para cada época ou batelada\footnote{Os termos \textit{época} e
\textit{batelada} serão usados indistintamente no contexto deste trabalho.}
de treinamento, um conjunto de elétrons e jatos é escolhido aleatoriamente à
partir dos bancos-de-dados disponíveis. Os valores de erro são calculados e
sua média é aplicada para a correção dos pesos sinápticos, considerando a taxa
de aprendizagem $\alpha$. A rede resultante no final do processo de
treinamento é salva e utilizada como o discriminador treinado.

@@

Um sistema configurável é utilizado para detetar a estagnação do treinamento e
parar o treinamento do detetor. Para isto, tal sistema baseia-se na observação
do valor do produto SP para o conjunto de teste. Quando este valor atinge um
estado no qual as alterações sinápticas não o modificam significativamente
(levando-se em consideração uma margem de erro configurável e obtida
empiricamente), e por um número de iterações, o treinamento é automaticamente
encerrado. O estado final do discriminador é recarregado. Um estudo dos
valores de Erro Médio Quadrático (EMQ, do inglês \eng{Mean-square error}, MSE)
é feito para os conjuntos de treinamento e teste. O produto SP máximo também é
avaliado para os dois conjuntos de dados. Esta técnica tem o objetivo de
evitar um treinamento excessivo da rede (do inglês
\eng{overtraining}) fazendo com que ela se especialize em demasiado nestes
dados sem atingir uma capacidade de discriminação generalizada. O valor da
variação do produto SP, a partir do qual considera-se que o sistema esteja
estagnado, dependerá do problema. Valores típicos estão na ordem de $10^{-3}$,
para o problema abordado utilizou-se um valor igual a $0,0001$.

Neste trabalho, optou-se pela não utilização de um conjunto de testes distinto
do conjunto de validação. Este conjunto poderia ser utilizado para verificar a
operação do sistema após o treinamento. No entanto, a física disponível para o
estudo é limitada devido a natureza de geração de eventos. Para se realizar
uma análise baseada no LVL2, elétrons e jatos que sejam selecionados por um
corte do LVL1 devem ser simulados, uma vez que o LHC ainda não encontra-se
operacional. Desta forma, os termos \textit{conjunto de teste} e
\textit{conjunto de validação} serão utilizados de forma intercambiável no
contexto deste trabalho.

A taxa de redução do LVL1 é bastante expressiva, atingindo uma supressão de
aproximadamente 1000 vezes na taxa de contaminação de elétrons. Desta forma,
para produzir 1000 jatos que seriam selecionados por um corte do LVL1 é
necessário que se produza cerca de 1 milhão de eventos deste tipo. Cada
simulação de um evento pode durar muitos minutos, às vezes horas de
processamento do poder de computação disponível. Por outro lado, dada a
natureza da geração dos eventos (simulação por processos de Monte Carlo), a
estatística contida no conjunto é tida como suficiente para expressar bem as
características do tipos de evento analisados.

@@

A Figura~\ref{fig:lms-mse-evo} mostra a evolução do EMQ para a melhor das 5
redes, tanto para o conjunto de treinamento quanto para o conjunto de teste. A
Figura~\ref{fig:lms-sp-evo} mostra um gráfico equivalente, mas para o produto
SP, ao invés do EMQ. Como é possível verificar pelo valor desta variável, o
sistema converge a um valor estável depois de pouco menos que 20 passos de
treinamento. O produto SP oscila bruscamente no início do treinamento, por
cerca de 10 passos, e depois se estabiliza, em aproximadamente $1,48$, para o
restante do treinamento. O mesmo ocorre para o EMQ para um valor de
aproximadamente $0,38$. O perfil de evolução do produto SP e a minimização do
EMQ é seguido pelo conjunto de teste, de forma bastante semelhante, indicando
que a estatística disponível no conjunto treino é representativa dos dados
no conjunto de teste.

@@

A Figura~\ref{fig:lms-test-output} mostra os histogramas da saída da rede para
elétrons e jatos, considerando-se o conjunto de teste. O ponto ótimo de corte,
determinado para que se maximize o produto SP da rede para o conjunto de
treinamento para este sistema é $-0,436$. No caso em questão, observa-se que,
possivelmente, os conjuntos de dados não sejam linearmente separáveis, dado
que a saída do detetor, tanto para elétrons quanto para jatos, se superpõe em
parte do espectro de saída do sistema. Nestas condições, o máximo produto SP
para o conjunto de teste é 1,48, definido no ponto da curva R.O.C. (veja
Figura~\ref{fig:lms-test-roc}) onde a eficiência para a deteção de elétrons é
90,77\%, enquanto que a eficiência para a deteção de jatos é de 90,21\%. A
Figura~\ref{fig:lms-vs-egamma-roc} mostra uma comparação entre o resultado da
otimização proposto atualmente no experimento ATLAS contra os resultados
obtidos para este classificador. Através desta figura é possível observar que
o discriminador linear praticamente tangencia a parte exterior dos pontos da
otimização proposta atualmente no experimento. O resultado obtido com este
sistema de discriminação, ao invés do longo processo de otimização proposto
originalmente, é atingido depois de apenas alguns minutos de treinamento em um
computador dotado de um processador AMD 64 com \eng{clock} de 2~GHz e 1~Gb de
memória RAM. Ademais, tal sistema apresenta uma capacidade discriminatória
equivalente após apenas 10 passos de treinamentos, isto é, $\approx 25$
segundos na máquina citada. Esta nova ferramenta oferece algo que o EGammaHypo
jamais poderá: a atualização dos pesos sinápticos poderá ser feita rapidamente
para se arcar com a mudança de condições no experimento.

@@

As Figuras~\ref{fig:lms-test-eta-phi} e \ref{fig:lms-test-efficiency-et}
mostram, respectivamente, o valor do produto SP segundo a distribuição dos
dados em $\eta\times\phi$ e $\etem$. O número anexo ao topo de cada barra
(gráficos do produto SP) indica a quantidade, separadamente, de elétrons e
jatos em cada canal e é útil para que se considere a importância de um valor
parcial no desempenho do discriminador. Nota-se que na distribuição por
$\eta$, há uma clara perda de eficiência na região $|\eta| \approx 1,5$. Esta
notável queda no desempenho do classificador é devido a um espaço sem
elementos de deteção nesta área (também conhecido como \eng{gap} ou
\eng{crack} dos calorímetros), por onde passam os cabos de leitura e
manutenção dos detetores internos. Como mostra a
Figura~\ref{fig:lms-test-eta-phi}(a), a perda devido à esta região do sistema
sem elementos de deteção, está diretamente relacionada à eficiência de deteção
de elétrons. Isto acontece pois elétrons desenvolvem uma cascata de deposição
energética tipicamente mais fina e de pouca penetração, estando,
adicionalmente, sujeitos à interação com os cabos do detetor. Jatos, por sua
vez, tenderão a penetrar mais no detetor e se radializar, o que facilita a
recuperação da informação mesmo em regiões mais difíceis, como o
\eng{crack}.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{t2calo-mlp/et-compare}
\end{center}
\caption{Comparação do produto SP para os 3 detetores abordados até aqui, por
faixa de energia e.m. transversa.}
\label{fig:best-t2calo-versus-others-emet}
\end{figure}
